
Proloog


De ontdekkingsreiziger, 1430


De eerste tyfoon van het seizoen kwam onverwacht vroeg aan in de Zuid-Chinese zee. De sterke rukwinden haalden hard uit naar de reusachtige jonk, haar zeilen strak, de vele masten kreunend onder de kracht van de storm. In doordrenkte kleren probeerde Zheng He het bovenste voordek te bereiken, het kostte hem veel moeite om niet te worden losgerukt van de reling. De regen vermengde zich met het zilte water dat over de rand van het schip sloeg en raakte hem hard in het gezicht. Het zout prikte in zijn ogen en even was hij verblind, overgeleverd aan zijn overige zintuigen. Een enorme golf tilde het schip hoog op. Naarstig greep hij naar een houvast voordat het schip door de deining opnieuw naar beneden werd gekwakt. Het voelde alsof het dek onder zijn voeten verdween, waardoor de inhoud van zijn maag dreigde op te spelen.

‘Kapitein!’ schreeuwde hij zo hard als hij kon. Het had weinig zin, de harde wind rukte de woorden van zijn lippen. De kapitein stond nog steeds onwetend met zijn rug naar hem toe, zijn ogen op het kolkende water gericht. Al tastend slaagde hij erin de man te bereiken.

‘Kapitein!’ Bij het voelen van een hand op zijn schouder draaide de kapitein zich eindelijk om.

‘Admiraal Zheng! We zijn uit onze koers gewaaid!’ riep hij vlak naast de schelp van zijn oor. ‘We moeten omdraaien!’

‘Nee, het is te laat om terug te gaan! We moeten door de storm heen!’ schreeuwde Zheng He tegen de wind in. Hij greep naar houvast op het moment dat een golf het schip op haar zijkant tilde. ‘Waar zijn de andere schepen?’

‘We hebben de rest van de vloot uit het oog verloren! We zijn elkaar kwijtgeraakt in de storm en het weer wordt alleen maar slechter!’

De admiraal keek om zich heen, maar het was bijna niet te doen: de horizon lag verscholen achter de metershoge golven. Hij voelde zijn maag opnieuw opspelen, snelde naar de reling en kotste in alle heftigheid over de rand. Met beide handen hield hij zich vast, verzwakt, en wachtte totdat hij weer op krachten was gekomen.

Boven het geraas van de wind klonk het angstaanjagend geluid van scheurend hout. Hij keek omhoog, in de richting van de eerste grote mast op het middelste dek. Het vlaggenschip had negen masten, waarvan de drie grootste op het middelste, lagere dek stonden. Hij wist dat als er één om zou gaan, de andere masten ook beschadigd zouden kunnen raken. Alle ogen waren nu gericht op de eerste mast: die stond zo strak gespannen als een boog. De matrozen wezen omhoog, schreeuwden instructies naar elkaar en snelden met zijn allen naar voren om het zeil naar beneden te halen om verdere schade te voorkomen.

Weer klonk het akelige, krakende geluid van hout. Het losgeraakte zeil wapperde ongecontroleerd in de wind.

‘Kijk uit!’ krijste iemand. ‘Hij komt naar beneden!’ De storm haalde woest uit naar alles op zijn pad, waardoor de mast de strijd voorgoed verloor en in tweeën brak. Zheng He keek machteloos toe hoe het afgebroken deel van de met kabels verstrengelde mast naar beneden stortte.

De zware mast viel niet tegen de anderen aan, zoals Zheng He had verwacht. Een van de lijnen waar hij aan bevestigd was, hield het tegen, waardoor het afgebroken gedeelte leek te stuiteren in de lucht. De kabel begaf het onder het gewicht en schoot zingend weg, hard tegen het hoofd van een matroos die door de klap tegen het dek werd geslagen. De gebroken kabel had zijn werk gedaan. De wending zorgde ervoor dat de mast over de rand van het schip ging, richting stuurboord. Het gevaarte verbrijzelde de romp alsof het niets was.

Vrijwel meteen sloeg een huizenhoge golf gulzig in op het ontstane gat, waardoor alles dat los stond in het ruim klotsend in beweging kwam.

Zheng He schreeuwde zijn orders, dankbaar dat de ervaren kapitein en zijn bemanning wisten wat hun te doen stond. Het centrale dek krioelde van de matrozen die in allerijl langs elkaar heen renden om de schade te beperken. Langs stuurboord probeerden ze met man en macht de loodzware mast omhoog te takelen. Een van hen gleed uit en viel, waardoor hij zijn greep op de veiligheidskabel verloor. Het schip rolde opnieuw op zijn kant, waardoor de man over de breedte van het dek werd gesmeten, waar hij versuft bleef liggen. Zonder gevaar voor eigen leven kon Zheng weinig voor hem doen. Met de volgende deining greep hij zich opnieuw vast aan de kabel. Terwijl hij van zijn voeten werd getild zag hij hoe de gewonde matroos over de rand van het schip rolde en overboord verdween. Zijn noodkreet werd abrupt afgesneden, verloren voor altijd in het geraas van de wind.

Er was geen tijd om zich om één man te bekommeren. Met verbeten gezicht haastte hij zich om de kapitein en zijn mannen te helpen met het zware karwei. Zo’n honderd man trokken aan de lijnen waarmee de gebroken mast verstrengeld was geraakt en slaagden erin het gevaarte over de rand te tillen, waarna het met een zware klap op het dek neerkwam.

Een aantal matrozen was al het ruim in gegaan om de kostbare vracht in veiligheid te brengen, het water tot op de knieën. De anderen probeerden als bezetenen het water te lozen.

Het gehavende schip rolde opnieuw gevaarlijk op zijn kant, overgeleverd aan de grillen van de natuur. Intussen duwde de wind het schip richting het oosten, steeds verder weg van de Chinese kust.

‘Hoe ver zijn we afgedwaald van onze koers?’ riep Zheng He naar de kapitein, zijn stem de karakteristieke sopraan van een eunuch.

‘Meer dan dertig li* richting het oosten, admiraal!’ antwoordde de kapitein. ‘We zullen de storm uit moeten laten razen en ons laten meevoeren door de wind. We hebben geen keus.’

Zheng He klampte zich stevig vast aan de reling, zijn benen gespreid om staande te blijven. Hij keek naar het verweerde houtwerk om zich heen en dacht aan de gevaren die hij en zijn geliefde vlaggenschip nu liepen. Dit was haar zevende grote ontdekkingsreis, en hij had al zoveel met haar doorstaan. Maar deze keer was het anders. De storm had de ware leeftijd van de jonk ontdekt, en daarbij haar zwakten.

Drie uur lang voer de zwaar beschadigde jonk door, vechtend om niet in de tyfoon ten onder te gaan. Juist op het moment dat Zheng He begon te geloven dat ze nooit meer voet aan wal zouden zetten, leek de storm in kracht af te nemen. Hoopvol werd er door de bemanningsleden uitgekeken naar de andere schepen, maar door het grauwe regengordijn was het zicht nog steeds slecht. Nergens was een schip te bekennen.

Het was nog steeds niet mogelijk om hun positie te bepalen, ze moesten afwachten tot de storm zou gaan liggen. Dan zouden ze misschien land zien, of zou de sterrenhemel hen opnieuw de weg kunnen wijzen. Het eens zo machtige schip dat ooit zo ver was geweest als de Arabische wateren dreef alleen maar verder af van haar koers. De bemanning in het ruim bleef onvermoeibaar doorgaan met lozen. Hij dankte Allah dat het door de mast geslagen gat zich nu boven de waterlijn bevond. Zolang ze geen enorme golven zouden tegenkomen voordat ze ergens aan land konden gaan om het gat te dichten, hadden ze een kans om te overleven.

Vlak voor zonsondergang werd door een van de uitkijken land ontdekt. De jongen grinnikte als een idioot en wees met een opgewonden vingertje in de richting van wat hij had gezien. Behendig klom hij naar beneden. Zheng He was snel aan zijn zijde, waar hij verwachtingsvol naar de horizon tuurde. Zijn ogen waren lang niet zo goed als die van de veel jongere uitkijk. Maar toen zag hij het ook. Door het waas van regen waren nu duidelijk de donkere contouren van verre gebergten te zien.

‘Ik heb van dit land gehoord,’ fluisterde hij vol ontzag. ‘Een oude legende vertelt over een eiland. Een eiland dat zich een paar honderd li* van onze kust zou bevinden. Dit zou het kunnen zijn! We gaan het redden! Allah is machtig!’ Zijn ogen werden groot van opwinding bij de gedachte dat hij nieuw land zou ontdekken. Hier leefde hij voor. Hij leefde voor het maken van grote ontdekkingsreizen, vergezeld door honderden schepen om contacten te leggen met koningen en keizers in verre oorden. Keizer Hsuan Tsung had hem persoonlijk uitgezonden. Het was zijn taak om diplomatieke banden te leggen met soevereinen uit ver gelegen landen, hun geschenken te brengen, handelsrelaties met hen op te bouwen. Zijn schepen waren erop gebouwd om afgezanten, exotische dieren en kostbare waren in grote hoeveelheden mee terug te brengen. Zij brachten de laatste kennis op medisch en astronomisch gebied met zich mee, van volkeren die zo ver weg woonden als de Oost-Afrikaanse kust. Wetenschappers en artsen, hun kennis van onschatbare waarde, voeren ook mee terug om de Ming-dynastie nog glorieuzer te maken dan die al was.

De krachtige stroming greep de machteloze jonk mee richting het zuiden. De bemanning moest er alles aan doen om de steile rotswanden van het eiland te ontwijken. Overgeleverd aan de wind had de bemanning niet langer controle over de jonk en konden ze niet voorkomen dat het afdwaalde richting het ondiepe, verraderlijke rif. De kiel scheurde open boven het scherpe koraal, waarna de jonk met een krakend geluid tot stilstand kwam.

‘Kijk daar! Mensen!’ riep iemand. Van achter het gewas langs het strand kwamen er voorzichtig menselijke gedaanten tevoorschijn. Gefascineerd snelde Zheng He naar de reling om hen goed te kunnen observeren. De andere bemanningsleden reageerden schichtig, onzeker of ze met vredelievend volk te maken hadden. Zelf was hij alleen maar opgelucht bij de gedachte dat het eiland bewoond was en dus bewoonbaar. Met groeiende verbazing zag hij hoe de eilandbewoners hun smalle kano’s tevoorschijn haalden.

Met ontzag staarden ze naar de boeg van de jonk, die rijkelijk was versierd als een woest ogende draak. De jonk rolde weer kreunend op haar zij, zodat de bemanning in grote paniek de reddingssloepen liet zakken.

Zheng He vermoedde dat dit niet de eerste keer was dat de eilandbewoners een jonk op de riffen hadden zien openscheuren, of zelfs voor hun ogen zagen versplinteren tegen de onverbiddelijke rotswanden. Hoeveel andere Chinese schepen hadden zij de afgelopen eeuwen wel niet op het eiland zien stranden? Hoeveel van zijn landgenoten waren hier al niet per ongeluk in hun miezerige schepen aangekomen, afgedreven door een storm, een krachtige stroming of simpelweg verdwaald op zee? Nog nooit had hij gehoord van zeelui die mogelijk als schipbreukelingen op dit eiland verzeild waren geraakt, om naar China terug te keren om erover na te kunnen vertellen. Alleen al de gedachte maakte hem opgewonden.

Op het strand stond een oude, kleine man met talloze rimpels diep in zijn gezicht gegroefd. Hij kwam overeind met de soepele beweging en het gemak van een veel jonger iemand. Na veel geroep en gebaren van zijn hand kwamen nu ook de anderen naar voren. Op zijn teken liep een aantal van hen het water in, richting de Chinese drenkelingen. Weer anderen sprongen in de kano’s, die ze behendig naar het stilliggende schip stuurden. Drijfnat werden de vermoeide zeemannen aan boord getrokken en naar de veiligheid van het strand gebracht. Steeds meer kano’s doorboorden de branding om de jonk te bereiken. Als veerpontjes voeren ze heen en weer om de matrozen in veiligheid te brengen en de vracht van het schip op het droge te krijgen.

Ondersteund door twee van zijn bemanningsleden stapte Zheng He uit een kano die hem naar het ondiepe water had gebracht. Verwonderd keek hij hoe de inboorlingen hem en zijn bemanning te hulp schoten op het strand dat tot voor kort zo leeg en verlaten leek. Ze waren gered. De oude zeerotten – een wonderlijke verzameling van mannen uit de verste hoeken van het Chinese keizerrijk – en de lokale bevolking keken elkaar aan met evenredige nieuwsgierigheid.

Als ervaren diplomaat aarzelde hij geen minuut om zijn dankbaarheid en goede wil te tonen aan hun redders. Hij boog met respect voor de bijna naakte mannen. De bemanning volgde zijn voorbeeld

‘Geschenken! Breng ze geschenken!’ beval hij, terwijl hij zijn drijfnatte kleren uittrok. Drie van zijn mannen renden naar de opgestapelde kratten op het droge. Ze braken deze open en kwamen terug met hun handen volgeladen met kettingen van kostbare kralen, kleurrijke stoffen en koperen munten geregen aan touw. Met uitgestrekte handen boden ze de waren aan de eilandbewoners, die de voor hen zo curieuze goederen gretig in ontvangst namen. Hun ogen glinsterden bij het zien van de bijzondere weefsels en de fonkelende sieraden.

In de dagen die volgden werden Zheng He en zijn bemanningsleden warm onthaald. De inboorlingen toonden hun het eiland, brachten hun eten en hielpen met het bouwen van hutten als onderkomen. Ook boden ze zich aan als gids voor het verkennen van de dicht beboste heuvels.

Terwijl ze hun gidsen volgden op zoek naar geschikt hout voor het repareren van hun schip, vielen de admiraal en zijn mannen van de ene verbazing in de andere. Ze zagen toe hoe de vissers aan de kust hun netten binnenhaalden, netten zwaar beladen met zilveren, spartelende vis. Overal langs de zanderige kust zagen ze zoutkommen, het gekristalliseerde zeezout verblindend voor het oog. De heuvels waren bedekt met dichte bossen van smaragdgroene bomen van tropisch hardhout, waarin het wemelde van de reeën en wilde zwijnen. Overal hing de zware stank van zwavel, die zo onmisbaar was bij het vervaardigen van zwavelstokjes, buskruit en medicijnen. Ze tastten in de vochtige aarde en ontdekten hoe vruchtbaar die was. Ze aten exotische vruchten vol met sap, die door hun gidsen uit de bomen werden geplukt en hun werden aangereikt. Zheng He was diep onder de indruk.

Tijdens hun ontdekkingstochten in de bergen stopten hij en zijn mannen geregeld om het grandioze uitzicht in zich op te nemen. Adembenemend was het om te zien hoe de stralen van de vroege ochtendzon gefilterd werden door de dunne mistlaag die als een sluier over de groene heuvels hing. Ze keken toe hoe de jagers onopgemerkt een hert het bos in volgden om het feilloos met hun pijl en boog neer te schieten, waarna ze deze behendig en snel vilden met hun eenvoudig gereedschap. Met belangstelling zag hij hoe de eilanders, van wie sommigen veel uiterlijke kenmerken van Chinezen hadden, met kundige handen het hout bewerkten en hielpen bij het repareren van het schip. Het enige wat er op het eiland ontbrak was elk teken van landbouw.

Bijna zes maanden verbleven ze op het eiland. In die tijd werd er hard gewerkt aan het repareren van de jonk, wachtend op het moment dat het opnieuw zeewaardig zou zijn. Toen het tij gunstig was vertrokken ze eindelijk, het ruim gevuld met kostbare waren en bijzondere voorwerpen die ze op het eiland hadden gevonden.

***

Nog geen jaar later vertelde de grote ontdekkingsreiziger zijn verhalen aan het keizerlijke hof van keizer Hsuan Tsung. Hij sprak over een schitterend eiland dat hij had ontdekt, nog geen 200 li van de Chinese kust. Lyrisch vertelde hij over haar schoonheid, de vruchtbare aarde en de omringende zeeën gevuld met vette vis. Hij schonk de keizer de zware zakken zout, gedroogde stukken hertenvlees en de blauwe brokken zwavel. Zijn bewondering en genegenheid voor de lokale bevolking klonken door in zijn vertellingen en zijn enthousiasme werkte aanstekelijk. Ook de keizer werd gegrepen door de verhalen van Zheng He. Zijn avonturen spraken sterk tot de verbeelding en het keizerlijke hof was maandenlang in de ban van alles wat de admiraal over het eiland vertelde.

Maar toch was de belangstelling niet van lange duur. Het diepgewortelde, traditionele Chinese geloof dat de zeeën de natuurlijke grenzen vormen in het oosten en zuiden van het keizerrijk, was allesoverheersend. Het onontdekte eiland was niet te zien van de Chinese kust en lag te ver afgezonderd. Het had immers nooit toebehoord aan China, en men was er niet van overtuigd dat het nu ineens wel ingelijfd moest worden.

Admiraal Zheng He kwam om tijdens een noodlottige laatste reis in 1435 en keizer Hsuan Tsung stierf datzelfde jaar. Zijn troonopvolger was een achtjarige jongen, niet meer dan een schuchter en kwetsbaar kind, dat niet was opgewassen tegen de complotten van het hof, of zelfs die van zijn eigen familieleden. Na de dood van zowel de oude keizer als de excentrieke ontdekkingsreiziger raakte het hof verwikkeld in veten en intriges en vergat men het ooit zo veelbesproken eiland, dat al snel terugviel in de afgezonderde staat waar het altijd in had verkeerd.

In de eeuwen die volgden zochten mensen van over de hele wereld hun toevlucht op het eiland. Het waren de Portugezen die het als eersten ontdekten, en zij noemden het Ilha Formosa: het mooie eiland. De Europese cartografen maakten dankbaar gebruik van de exotisch klinkende naam, en plaatsten die op hun rijk geïllustreerde kaarten van het gebied. Steeds vaker werd het gebruikt als tussenstop, ontmoetingsplek of veilige haven om de vele tyfoons te ontwijken. Smokkelaars en piraten sloegen er hun gestolen waren op, terwijl handelaren uit verschillende landen hun goederen op het eiland verkochten om belastingen te omzeilen.

De mandarijnen verantwoordelijk voor Fukien, de provincie waar het eiland eventueel aan toe zou behoren, bezochten het zelden. Geen van hen bleef er ooit lang genoeg om enige vorm van Chinees gezag te vestigen. Niemand wilde naar het achtergebleven, vochtige en ongeciviliseerde eiland, en het hof dwong hen er ook niet toe.

Na duizenden jaren van afzondering zou het eiland eindelijk worden ingelijfd. Niet door het grote Chinese keizerrijk, nog geen 200 li van haar kust verwijderd, of door een ander land in de nabije regio. Het eerste land dat ooit beslag zou leggen op Formosa lag in het verre westen.



* 1 li = ongeveer 0,5km